[음악]
요한복음 5장 19절에서
22절 예수님께서 그들에게
말씀하셨다 내가 진실로 진실로
너희에게
말한다 아버지께서 하시는 것을 보지
않고서 아들이 스스로 할 수 있는
것은 하나도
없다 그분께서 하시는 것
아들도 그대로 할
따름이다 아버지께서는 아들을
사랑하시어 당신께서 하시는 모든 것을
아들에게
보여주신다 그리고 앞으로 그보다 더
큰 일들을 아들에게
보여주시어 너희를 놀라게 하실
것이다 아버지께서 죽은 이들을
일으켜
처럼 아들도 자기가 원하는 이들을
다시
살린다 아버지께서는 아무도 심판하지
않으시고 심판하는 일을 모두 아들에게
넘기셨다 사람은 육체적으로나
정신적으로나 외부로부터 오는 것들을
받아들여서 건강을 유지하고
성장합니다 몸은 음식을 받아들여
소화하고 정신은 외부로 붙어오는
정보들을 받아들여 정신적으로
성장합니다 그런데 이런 외부
유인물들이 제대로 소화되고
동화되면서 그것을 제대로 심는 과정을
거쳐야
합니다 이를테면
어린아이들은 유아기에는 이유식을
먹으나
나이를 먹으면서 치아를 사용하여
음식물을 잘게 씹어서 먹어야
합니다 나이를 먹어도 여전히 유아식을
먹는다면 몸이 강건을지지
않습니다 이것을 치아 공격성이
하는데 정신도
마찬가지입니다 책을 보거나 강의를
듣거나 하는 등에 외부에서 오는 정보
들은 자기 나름대로
생각하고 비판해 보는 과정을 거쳐야
합니다 그래야 그것이 자기 생각과
신념이 되는
거죠 만약 아무런 비판 없이 좋은
책이라고 해서 그냥 삼켜
버린다면 좋은 음식이라고 해서 쉽지
않고 꿀꺽 삼켜 버리는 것과 같은
결과가납니다 즉 배탈이납니다
심리적으로는 신경증이
하죠 이것에 대하여는 심리학자 펄스는
이렇게
말합니다 자신의 치아 공격성을 제지
당하면 권위자의 행동이나 가치관을
무비판적으로 받아들이게
된다 그러면 외부에서 유입된 가치관은
자기 것으로 동화되지 못한 채 남아
있으면서 행복이나
사고방식에 을 미치는 좋지 않은
결과를 초래하게
된다 이것을 내 사라고
한다 즉 내가 아닌 내가 내 안에서
주인노릇을 하는
것이다 내 사이는 어떤 것들이
있는가 착하게 굴어라
순종해라 겸손하고 튀지
말아라 모든 사람들에게 인정받아야
한다 여자는
조신하고는 감해 하는 등등
심리적으로 답답함과 주눅들 가지게
하는 말들을 사라고
합니다 이런 내사에 짓눌린 사람들은
손이 오그라든 사람처럼 되어서 늘
주눅든 상태로 살아가야
합니다 그래서
주님께서는 손이 오그라든 사람들에게
손을 펼치라고 하셨던
것입니다 주님은 생애 내내
바리사이들과 율법학자들을 상대로
언쟁을
버리셨습니다 그런데 주님께서는 그들을
일방적으로 성토하는
않으셨습니다 바리사이들과 율법
학자들의 가르침에 현혹되지 말라고
하시면서도 율법은 1. 1획
바꾸어서는 안 된다고
하셨습니다
그리고 그들보다 더 잘 살아야 한다고
하시기도
하셨습니다 그래서 간혹 교우분들
중에서 그런 바이 사이들이 옳은
것인지 아닌지 헷갈린다고 하는 분들도
계셨습니다 그런데 주님의 말씀은
오르냐 그르냐 하는 윤리적 관점에서
보면 이해가 가질
않습니다 주님은 바로 내사 문제를
가지고 바리사이들을 탓한
것입니다 바리사이들은 심리적인 문제
내사를 가진
사람들이었습니다 즉 이스라엘 민족들이
조상들로부터
내려오는 하느님의 말씀을
지켜왔는데 그래도 그 민족 역사
안에서 여러 가지 힘겨운 일들이
발생한
것은 그들 사이에서 자신들이 율법을
제대로 지키지 않아서 그런 일이
생겼다는 자성론이
나왔습니다 그리고 더 경건하게 더
철저하게 율법을 준수하자 신심 운동이
생겼는데 바리사이파 사람들은 그런
신심 운동가들이 있던
것입니다 문제는 자신들의 그런
바람직한 취지와는
다르게 심리적 내사가 갈수록
심해졌다는
것입니다
즉 율법에 대한 해석이 갈수록 더
엄해이고
세분화되어 사람이 행복하게 사는 길을
알려주는 처음의 취지는
사라지고 정신적인 감옥을 만드는
부작용이 발생하게 된
것입니다 그런 현상은 바리사이들과
율법 학자들에 의해서 더욱 더
악화되어
갔습니다 그래서 결국은 이스라엘
사람들은 율법을 지키는 자와 지키지
못하는 자라는 심리적 분열 상태
내적인 분열 상태에 빠진
것입니다 주님께서는 그런 부작용의
후유증이 얼마나 큰지 잘
아시고 그런 면에 대하여 따끔한
지적을 하시고 내사에 시달리는
사람들에게 심리적 안정감을 주기 위한
치유의 말씀을 하신 것입니다
내 사라는 관점에서 복음을 다시 한번
천천히 묵상해 보시기를
바랍니다